=head1 NOME

DataWarehouse - Perl Data Warehouse Toolkit

=head1 DESCRICAO

Um Data Warehouse (DW) é um repositório de informações de uma
empresa, projetado para facilitar a confecção de relatórios com
diferentes níveis de agregação.

Os dados dos sistemas de origem são extraídos, processados,
e disponibilizados para que gerentes e outros profissionais da área
de negócios possam efetuar pesquisas, data mining, pesquisas de
mercado e tomar decisões. O processo de extração, transformação e
carregamento dos dados é denominado ETL ("Extract,Transform,Load").

Perl é uma linguagem otimizada para lidar com arquivos de texto,
extrair informações, e gerar relatórios.

O Perl Data Warehouse Toolkit é um conjunto de ferramentas genéricas
criado para gerenciar a meta-informação de um Data Warehouse, tornando
as tarefas simples fáceis de completar; e as complexas, possíveis.

Estas ferramentas estão sendo desenvolvidas nesse momento; o código e
documentação estão disponíveis no github:

http://github.com/nferraz/Perl-Data-Warehouse-Toolkit

=head2 ETL

O processo de ETL ("Extract,Transform,Load") consiste de 3 passos:

=head3 Extração

Dados são extraídos do sistema de origem e salvos localmente. É
importante que as informações sejam salvas localmente, para evitar
múltiplos acessos aos sistemas de origem, caso o processo de ETL
precise ser reiniciado por qualquer razão.

=head3 Transformação

Quando trabalhamos com múltiplos sistemas, os dados podem apresentar
inconsistências, que devem ser corrigidas. Idealmente a correção
deve ser feita nos sistemas de origem, para que eles guardem dados
de maneira padronizada. Se isto não for possível, os dados extraídos
devem ser processados, e a saída salva localmente, para evitar
trabalhos duplicados. É conveniente também manter um log com as
transformações que foram realizadas; e, sempre que possível, estas
mudanças devem ser levadas para os sistemas de origem.

=head3 Carregamento

Este é o passo final, e o objetivo do processo de ETL: publicar os
dados!  Nós começamos carregando as tabelas de Dimensões, prestando
atenção especial para as mudanças ("slowly changing dimensions").

Depois das Dimensões, podemos prosseguir com as tabelas de Fatos.

Quando todos os dados são publicados, usuários devem ser capazes
de gerar relatórios dinâmicos usando o Data Warehouse Navigator.

=head2 Data Warehouse Navigator

O Data Warehouse Navigator é uma interface web sobre o Data Warehouse.

Ele usa a meta-informação sobre Fatos e Dimensões para apresentar
uma interface simples e consistente, que pode ser usada para gerar
relatórios dinâmicos.

Mas antes de podermos usá-lo, precisamos resolver um problema de
performance.

Assim que suas tabelas de Fatos ultrapassarem alguns milhões de linhas,
você começará a notar a degradação da performance. Consultas simples podem
levar minutos; isso torna o Data Warehouse difícil (ou inviável) de usar.

Usuários esperam respostas instantâneas.

Felizmente, existe uma solução simples para isso!

=head2 Tabelas Agregadas

Tabelas Agregadas podem nelhorar a performance de um Data Warehouse em
centenas ou milhares de vezes. Uma consulta que levaria 10 minutos pode
ser completada em menos de um segundo.

De acordo com os principais pesquisadores sobre Data Warehouse, não há
nenhuma outra maneira de conseguir resultados tão impressionantes.

Qual é o segredo?

O truque consiste em guardar informações pre-calculadas, tabelas sumarizadas,
de forma que precisemos acessar muito menos informação.

Nós trocamos espaço em disco por velocidade: tipicamente, um Data Warehouse
deve guardar praticamente o seu tamanho original em tabelas agregadas.

=head3 Exemplo

Imagine que você tenha um relatório de "vendas por mês". Esta é uma possível
query:

    SELECT
        month,
        SUM(sales)
    FROM Sales
    WHERE year=$year
    GROUP BY month;

Se a sua empresa fizer 100 mil vendas por mês, esta simples consulta terá
que percorrer mais de 1,2 milhões de linhas para efetuar uma soma simples.

Imagine agora que nós temos uma tabela pre-calculada, Sales_by_day:

    SELECT
        month,
        SUM(sales)
    FROM Sales_by_day
    WHERE year=$year
    GROUP BY month;

Agora nós podemos obter a mesma resposta consultando 365 linhas,
ao invés de 1,2 milhões. Uma redução de 3 mil vezes!

O único problema dessa abordagem é que dificilmente podemos prever
todas as tabelas agregadas que poderíamos precisar; assim, acabamos
por criar diversas tabelas agregadas para cada tabela de fatos:

=over

=item Sales_by_day

=item Sales_by_month

=item Sales_by_year

=item Sales_by_product

=item Sales_by_brand

=item Sales_by_user

=item Sales_by_region

=item etc.

=back

Mais do que isso: você precisa que os usuários (ou programadores)
utilizem estas tabelas, ao invés da tabela base.

Infelizmente, você sabe: as pessoas irão realizar suas consultas
contra a tabela base, pois isso é mais fácil.

Mas este problema também tem solução.

=head1 AGGREGATE NAVIGATOR

A solução para o problema de uso das tabelas agregadas, é torná-las
invisíveis: nós criaremos uma camada intermediária, acima da base
de dados, que interceptará cada consulta realizada contra a tabela
base, e a reescreverá, fazendo uso da melhor tabela agregada
disponível.

Por exemplo:

    ----------------------------------------------------------
    User SQL...                 Becomes...
    ----------------------------------------------------------
    SELECT                      SELECT
        month,                      month,
        SUM(sales)                  SUM(sales)
    FROM                        FROM
        Sales                       Sales_by_month
    WHERE                       WHERE
        year=2010                   year=2010
    GROUP BY                    GROUP BY
        month                       month
    ----------------------------------------------------------
    SELECT                      SELECT
        brand,                      brand,
        SUM(sales)                  SUM(sales)
    FROM                        FROM
        Sales                       Sales_by_brand
    WHERE                       WHERE
        year=2010                   year=2010
    GROUP BY                    GROUP BY
        brand                       brand 
    ----------------------------------------------------------
    SELECT                      SELECT
        month,                      month,
        brand,                      brand,
        SUM(sales)                  SUM(sales)
    FROM                        FROM
        Sales                       Sales_by_brand_by_month
    WHERE                       WHERE
        year=2010                   year=2010
    GROUP BY                    GROUP BY
        month,                      month,
        brand                       brand 
    ----------------------------------------------------------

O Aggregate Navigator, que faz essa substituição, permitirá que os
usuários continuem a usar a tabela base, e aumentará a performance
do Data Warehouse de maneira transparente.

=head1 AUTOR

Nelson Ferraz, C<< <nferraz at gmail.com> >>

=head1 COPYRIGHT

Copyright 2010 Nelson Ferraz.

This program is free software; you can redistribute it and/or modify it
under the terms of either: the GNU General Public License as published
by the Free Software Foundation; or the Artistic License.

See http://dev.perl.org/licenses/ for more information.
